# Tin标记语言（TinML）

一门简洁、清晰、规范、易转译、用于流式渲染的标记语言。

---

## 特性

TinML具有如下特性：

1. 简洁 - 只需要简单的标签和若干标记（比markdown复杂一点）
2. 清晰 - 任何内容都可以通过标签和标记判断出来，便于阅读、编写
3. 规范 - 标签、语法标准规范（比markdown统一一点）
4. 可转译 - 可转译为html
5. 可流式渲染 - 流式渲染，读者跟着作者的思维

---

## 发展

### 起源

2020年，为了练手，创建了一个名为TinReader的项目。起初是为了练习tkinter界面、python文本处理、python网络处理等等，但是希望项目有那么一点点实用性，所以就以渲染一个新的标记文本为背景，创建了这个项目。

Tin标记语言，就是TinReader需要处理的一种自创标记语言，所有的标准与解释，都被直接内置在TinReader之中。

想法非常简单，就是单纯练习。Tin标记语言整体框架取自HTML，但是几乎没有嵌套，也没有计划进行嵌套支持，而是像markdown一样方便编写。现在来看，当时的Tin标记语言的标签还是复杂了一点，够清晰但不够简洁，而且没必要的参数太多了，花里胡哨的。

> 花里胡哨的有html支持、文件下载占用单独标签、自动打开网页等等。

### 成熟

2020年末，TinReader改名（非正式）TinGroup，由我们几个同学维护，也会自己使用，包括但不限于：

- 学校拓展班的学期末活动方案、文案、说明文档等

- 传递校园岁月史书（以tinx集成格式传递，包含加密，当时还没有tinp格式）

- 传递我们重点班的传奇与尘封的秘密（同上传播格式）

- 私下里放在班级电脑、群文件的一些包含好玩内容的文件（有的没有设置密码）

到了2021年夏天，我们参加中考，相当一部分人也算是分道扬镳了，那些tin文件则一直存放在我们的班级文件夹里，留下的还有当时的tinreader应用程序文件。

到了高中，我们几个初中同学给TinGroup写下了最后几行代码，2022年初，TinGroup维护团队解散，团队的每个人都要在新的环境里劈荆斩浪。

2022年中，我算是在新的班级混熟了，这是省属学校的重点班，有几个同学也对此感兴趣，一直再给TinGroup贴补丁，却几乎没有添加新的东西。不过，2023年中，即将进入高三，就没有人再管这个项目了，TinGroup的故事（当时是TinReader-2.5版本，TinEngine为V3版本）到此结束。

### 重构

2024年，高考考完，考得不错，闲来无事，抛弃原有框架，直接重写。

这次，Tin标记语言不再作为“tkinter渲染标记语言”中的一环，而是被定义为一门真正的标记语言，从格式、语法、具体标签、解释、转译等方面重新定义TinML。新的TinText应用只是TinML的一种实现。本次练习项目是基于python.tkinter语法解析、多线程与多进程操作、标记语言转译等等。

……

---

## 语法

见[TinML语法](gram)。

---

## 支持的标签

见[TinML标签](tags)。

---

## 文件类型标准

根据新版TinML标准，Tin标记文本可存储在以下格式文件中。

| 文件格式             | 后缀名     | 说明                                                                          |
| ---------------- | ------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| [TIN](fileTIN)   | \*.tin  | TinML将以源码的形式储存在TIN文件中，适用于编写、长期更新修改、绝大部分阅读情景。                                |
| [TINP](fileTINP) | \*.tinp | TinML通过XOR加密后存储在TINP文件中，适用于保密阅读情景、文本中包含有意义保密片段。 |

> 后续将支持新TINX标准
